# BBC记者亲历朴槿惠被罢免后韩国街头冲突 - BBC 中文网

---

BBC记者亲历朴槿惠被罢免后韩国街头冲突
====================

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/B9B48D35-09D6-49FF-B795-223A71B9E5CF.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 身披韩国国旗的抗议群众，不断地向警察挑衅。（BBC中文网特约记者郑仲岚摄影）

BBC中文网特约记者郑仲岚在韩国目睹并亲历朴槿惠被罢免韩国总统后首尔街头的抗议冲突，反思韩国的世代隔阂。

[广告](http://www.bbc.com/zhongwen/simp/institutional/2015/08/000000_advertising_faq)

朴槿惠遭弹劾，许多支持者痛心，当场做出激烈行径。他们对朴槿惠的忠诚，或许可说是父亲朴正熙时代成长影响。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/6BF2879C-D925-46E4-8B21-183519339BE5.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 上百位镇暴警察出现在记者前，在切腹轻生事件爆发后，警方已经将挺朴槿惠群众现场包围。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

**死忠支持者****情绪****失控**

3月10日，韩国宪法法庭正式宣布朴槿惠总统被罢免，丧失总统职权。判决瞬间一出，位于首尔钟路的宪法法庭前，等待判决结果的民众突然失去理智狂吼，并一度出现脱序的暴力行为。

朴槿惠支持群众砸毁警方警备车，并攻击警察与部分记者，更有人出现切腹轻生的行径，现场一度相当混乱，最后造成数人死亡。然而，现场仍有许多支持朴槿惠的群众不愿散去，并开始高呼口号。

韩国警察则快速隔出人墙，并用警备车围住法庭周围与"挺朴群众"，一般人士只准出不准进。

BBC中文网记者也来到现场观察，并在重重严格的检查下进入到现场核心，支持朴槿惠群众不断高呼"朴槿惠应该戒严"、甚至"不要走出青瓦台"，并且持续唱着过去朴正熙时期的"爱国歌曲"。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/04BA7BC6-444F-4C12-86B1-2859C6E7DCB7.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 几位挺朴槿惠人士坐在警方前面，而在下一秒中文网记者即遭到挑衅推挤。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

这些韩国人多半在朴正熙执政时期成长，他们认为朴正熙时期，韩国有着快速经济成长，奠定优秀国力的"汉江奇迹"。1974年朴正熙夫人陆英修遭朝鲜特工暗杀后，朴槿惠一直实际代替"第一夫人"职位到最后1979年朴正熙也遭暗杀。

怀念朴正熙时期，让许多老一辈韩国人，在朴槿惠当选后，自动反射情感到这位女总统身上。当她成为首个正式遭到弹劾的总统时，他们都认为是在野党与媒体的"共同串谋"。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/7C6D801F-0F82-408B-8F0F-7C32D65DEF25.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 抗议现场遭到砸毁的警备车。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

记者一度被推挤
-------

宪法法院前风声鹤唳，除了支持朴槿惠的主舞台前有着大批警力，也有许多身披韩国国旗的抗议群众在附近大喊口号"朴槿惠是被冤枉，这是场政治追杀"。

此时，一位老先生突然上前，带着质疑的口气询问记者来意，记者带的韩语翻译南宫先生却不慎脱口而出"他是记者"。突然间，有许多激进的抗议人士听到这句话后，开始围上来。

随后老先生开始大力推BBC中文网记者，并且口中开始大骂，两三下推挤后，韩国的特警立刻前来架开记者，并且在耳边不断重复念着同一句韩文。

后来听翻译阐述，当时老先生口中大骂是不堪入耳的韩语脏话，而镇暴警察在耳边不断念着的是"这里太危险，请快退后、退后"。

根据现场韩国电视台记者口述，有些记者被抗议人士激烈推挤外，也有受伤。台湾的摄影记者也有遭到石头砸伤而头部流血，大多数支持朴槿惠的群众，并非想象中对媒体友善。

翻译南宫先生向记者表示，许多朴槿惠支持者认为她是被许多媒体为了收视率"刻意渲染"下，造成了她的弹劾案在"国民压力"成功，因此在判决后，他们已经对媒体充满敌视。据他表示，一些挺朴的老一辈，还是普遍被怀疑与过去朴正熙时期"韩国中央情报部"有关。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/8D89FC80-91D2-4430-848A-AC5FE6F6B446.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 3月10日的光化门前，许多反朴槿惠群众手持蜡烛，一同"欢庆"罢免。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影） ![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/574C2748-1434-40D7-9F08-3DBE6F1CA875.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 广场上许多韩国年轻民众跟着歌曲跳舞，甚至排成接龙的队形。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

截然不同光化门
-------

韩国政府宣布国家进入紧急状态，不论是反朴民众聚集的光化门广场前，还是宪法法庭前，都有满满镇暴警察在监视。但是记者随后来到晚上的光化门广场，却发现相当不同的局面。

根据先前韩国民调，支持朴槿惠被弹劾的比例高达8成。这天光化门广场前也涌入了近2万名的群众。他们手持蜡烛，代表光明与正义，齐聚在广场前。往常高声抗议的场景，如今却出现欢欣鼓舞的场面。

除了有活动发起人与社运人士上台演讲外，也有许多乐团接力唱歌，许多台下的观众也跟着摆动身体，场面就像是夏天的音乐祭般热闹。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/87F252E5-ED1C-47E0-ABBF-F3D6BEE4DBA5.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 全姓女大学生认为，罢免成功很好，但是很不能理解朴槿惠支持者激烈行径"是什么成长背景下造成的？"。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

在场的全姓女大学生跟BBC记者表示，她知道判决结束后宪法法院前挺朴人士有相当激烈行径。她直言"我真的不太懂这群人的想法，这些人士到底在什么背景成长？为什么会有这样的暴力行为？完全不能理解"。

也有一名不愿具名的女大学生表示，她早已猜到挺朴势力会"滥用暴力"，对朴槿惠她也认为，必须要赶快起诉她，才能恢复国家的司法正义。

对比两个场景，宪法法庭前的紧张肃穆、充满中老年世代的不满，与光化门广场前几乎都是年轻一辈居多，和乐融融的跟着音乐摆动。韩国首次的总统罢免成立，两边有着截然不同的气氛。

最后活动也于9点多结束，主办单位也呼吁大家要收拾垃圾，然后一同把朴槿惠"提起公诉"。

![](.evernote-content/E3A21F6D-ADC5-47AE-9DF9-B919C9A331FD/E761BE8C-7887-4976-BA08-4CBE36D8B5EF.jpg)  
 图片版权 BBC Chinese Image caption 不愿具名的女大学生表示，希望朴槿惠尽快被提起公诉，还给国家正义。（BBC中文特约记者郑仲岚摄影）

世代隔阂对立？
-------

然而，这也是韩国首次面对罢免正式成立，有太多的不确定因素在里头。尤其朝鲜当局罕见地在判决后90分快讯来报导，并称"朴槿惠遭到弹劾，将受到一般犯罪者来审判"，也让外界观察朝鲜是否会"趁虚而入"。

但是总体而言，10日首尔街头的气氛都是很平和的，BBC中文网记者在街头目击许多民众看着朴槿惠罢免的报导，并没有露出太多惊讶或喜悦表情，意外看到韩国高度民主化下人民的自制力。

同时，也让人惊讶地是，许多过去在朴正熙时期成长的人们，至今仍对朴槿惠相当死忠，与年轻的一代已然形成隔阂。就如同过去蒋介石统治台湾36年，至今也有许多老一辈台湾人怀念当时，觉得现今台湾政治已经太过骯脏。

外交上与中国持续在萨德部署问题上对立，与朝鲜持续为了金正男在马来西亚如何毒死而角力，如今韩国国内的罢免宣判也告一段落，但是在60天的改选期，是否会出现混乱，选上的新总统能否带领韩国走出新局，一切都是未知。

---

[🌐 原始链接](http://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-39243147)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/fc5a1fe5-0688-428d-8590-fbe950392456/fc5a1fe5-0688-428d-8590-fbe950392456/)